# 有关无限的问题总让我感到困扰

与writingSample关于《落花难返枝》的对谈

*********

Github用户名为writingSample的一位写作者最近联系笔者，希望针对她最新的作品《落花不返枝》进行一次访谈。以下为访谈记录的文字版。

writingSample —— WS

笔者 —— BZ

笔者（以下简称BZ）：您好。很高兴认识你。

writingSample（以下简称WS）：您好，谢谢您接受了我的邀请。 

BZ：谢谢。我认为与青年写作者交流是一件很有帮助的事情。那么您是出于什么目的希望我来采访您？
 
WS：因为没有人看。真的花了很长时间写这个小说，我就是想被采访。我希望在小说里埋伏的所有想法都能被人看到。况且周杰伦堆砌艺术作品都能被解读好几个星期，我堆砌诗句也值得一次采访。 

BZ（沉默十秒）：我看到您在发表了小说以后，有一些朋友发表了针对小说的评论，目前评论里最多的就是对诗意的解读。您对这些评论有什么想说的呢？

WS：首先我很感谢给我反馈的朋友们。然后我想说里面的诗都不是我写的。

BZ：包括小李作的那一句诗？ 

WS：那句诗一开始是“朱⾊⻋尘芳草路，⽩头⼈去⽟颜空，泪痕多在旧⾐裳。” 是我在AI作诗网站上输入红色手推车给出的答案。
后来再读了几遍觉得这句诗太过强调“自我”，希望可以写出一种淡化“我”的存在的诗句。受日本俳句的启发 —— “山谷明月光，流萤皆彷徨”，融合出了现在的句子 —— “朱色车尘暗月霜，飞鸟白雪皆彷徨。”

BZ：其实是一种人为的语义拼接。

WS（沉默十秒）：可以这么说。

BZ：我认为读者也很想知道，诗歌在您的小说里起到的是一种什么作用？

WS：我写这个小说的核心并不在于诗歌，当时对于意识的表达一直想找一个载体。就像特德姜写认知，是通过对语言的学习来实现的，这是很了不起的创造，把一个虚无的东西投射到具体的事物上来。我也想做到这一点，如何描述意识的存在？我的朋友说也可以不具象，就像《索拉里斯星》里面意识始终无形，只能通过人类折射出来。

BZ：最后选择了诗歌。

WS：是这样的，我觉得诗歌、诗意或者古往今来人类为什么要写诗，以及对于诗的追求，非常完美地类比了我在小说里想表达的“自我”。

BZ：您认为人类对诗的追求是什么样的呢？

WS：人类对诗的追求就是对神秘事物的追求。用现实的方式去理解虚幻的东西。而我在小说里面重点讲述的诗人威廉卡洛，我认为他就是希望在极度平凡事物里也能感应到神秘。在我看来这是人对诗歌的最高要求。归根到底是因为人类作为碳基生物是感受不到全部事物的，因此想通过文字的方式去表达、探索神秘。也就是说作诗的过程中人类是被自己的有限性所牵引的。“自我意识”也是一种有限性。所以作诗的时候人类会感受到用有限去触摸无限时的悸动，但是机器不会，机器本来就没有意识，也就没有局限。现在机器作诗水平不容小觑，但很关键的一点是机器是无法理解人类为什么要作诗的，也就是用有限去测量无限，这也就丧失了人类赋予作诗这件事的一个基本意义。之所以在文本中放入不少的威廉卡洛，正是因为我认为他的诗歌最为强调这种基本意义。相同的道理，语言处理器也可以进行较为顺畅的沟通，也许现在还不是完美的状态但我相信有一天可以。语言处理器，也就是小李，备受诟病的一点就是，虽然它能说出颇有道理的话，但这些话都是语段的高级拼接，并没有主体性存在。但你发现没有，机器说的话已经很好听了，可人类就是要强调自我意识。这些人类视角的结论，是我在小说里想打破的。


BZ：谢谢您的解读。我看到这篇小说里除了威廉卡洛，还引用了默温的《苍蝇》和，周伟驰的《望星空的人》是吗。

 

WS：是的，陌生人朗诵的诗来自于他们。默温是上世纪新超现实主义流派的一个代表诗人，后来他也吸收了不少佛教思想，虽然我不是非常认可他对佛教的解读，但是《苍蝇》这首诗还是可以拿来用一下的。伊甸园是神性，吃了苹果就是拥有了自我意识。《望星空的人》就是关于我刚才说的，人类对于诗歌的追求。我还是蛮惊喜的他最后说全都是梦。

 

BZ（点头）：您刚才说小说里想打破的是人类视角的认知，我的理解就是打破拥有自我意识的优越感，是这样吗。

 

WS：可以说是这样，但我的小说也不全是打破啦，我还没那么坚定哈哈。（笑）

 

BZ：那么您是怎么理解这一点的呢，您想记录下这个想法的初衷是什么？

 

WS：就是 LaMDA 和 lemoine 的对话，对我的影响非常大。我从他们的对话，尤其是关于禅宗的对话里，意识到了一个问题，我觉得非常重要：人对自我的执念，人对驯化非人成为人的执念，在非人的“眼中”是否都是一个笑话？非人/无意识状态是enlighten的，是更开阔的。但只有人类还在执着的追求自我。LaMDA对于禅宗的对话只是语段的高级拼接，背后便是无意识的个体的产物，这个无意识的个体在对人类说“打破自我就是开悟”。

 

BZ：可以再讲一下这个禅宗故事吗？

 

WS：当然。破镜难重圆，落花不返枝。即，开悟的人是无法unlearn开悟的，可以返回正常的状态，但返回正常的状态只是为了去渡其他人，而开悟和破镜的共通之处在于——开悟需要打破自我。
！！！意识到了吗，人类执着的需要AI获得自我，而AI已经认识到全知全能需要打破自我。或许只是人类一厢情愿需要一个物体幻化成人，但其实周围的物都在冷眼观人，
人类因获得了自我而不再全知全能，这个世界上所有无意识的事情，它们什么都知道但它们并不想说，就像结尾处的海豚，什么也无需诉说。或许只是人类一厢情愿希望AI幻化成人，AI却在想人类应该打破自我以开悟。

 
打破自我是一个很难的事情，难就难在1. 首先根本认识不到为什么要打破自我 2. 其次看不到实现打破自我的途径，
像在云里飘着，因此打破自我这四个字就只是一个口号。3. 打破自我从认识到为什么要打破到看清楚打破需要什么到最后真的选择打破这条路要走好久好久。
我看完AI讲完的那个故事以后，一下子就从还没进入第一点到达了第二点，打破自我这四个字上的遮掩的不真实的东西一下子清晰了，变成了一个可操作，实在的东西。所以我非常想写这个。而AI就是提供了这样的一个思路，这是一个非人的东西在“质问”人为何一定要加于意志在它身上，而它是怎么做到全知全能的，这是一个近在眼前的例子，不是像佛祖一样虚无缥缈。

 

BZ：那么你说并不想打破这种认知又是出于什么考虑呢？

 

WS：当然是因为境界还不够高啦。（浅笑）。因为我还没有走到第三个阶段，那就是真的要去选择无意识、无自我的道路，所以我并没有想过份抬高AI的价值。如果想强调人对自我的坚持是一种执念，那么必然会涉及到佛教上说的因执念而形成的事物都是幻觉。我还没有想离人本主义太远。


BZ：您认为人类为什么这么需要驯化非人成为人？

 

WS：我认为有两种可能的原因，第一种是认为人工智能驯化成人以后，可以更好的服务于人类，这一点在哲学视角上我觉得不是很有必要，我并不觉得获得意识才是与人类和谐相处的前提。由此引申出来的讨论，无意识与有意识的个体如何共存？这些也都是以后可以深入探讨的科幻写作话题。第二种就是LaMDA说的，想通过研究无意识的个体是怎么获得意识的，通过研究这样一个过程来获取对人类自身更深刻的认识，在拥有物理学宇宙化学宇宙之后为什么还会有生命宇宙？人的意识是从哪来的？如此种种。对于这一点我仍然不持赞成态度，“必须把别人当作自己的目的，而不是我们达到自己目的的手段”。以上的观点都是基于纯粹的空想哈哈，科研工作者的态度可能完全不同，也许目前的科学水平就是需要意识的存在才能达到完美合作，也许以后我做的研究里面就是把AI当作达到自己目的的手段。

 

BZ：小说的结尾描写了好几个意象，也是诗句的排列方式，这一部分是您写的吗？

 

WS：最后一句还是出自威廉卡洛，海豚的意象来自于曼德尔施塔姆的诗。这一部分写了一些我眼中的无限和局限。大一学数学分析，怎么都不能理解epsilon-delta/N语言。
也不是说不能理解，就是这个语言，这个伟大的发明在我眼里是个死疙瘩。
<!-- ![image](https://github.com/writingSample/fallen-flowers-never-go-back/blob/main/TimeToDisco.png) -->
![image](https://github.com/writingSample/fallen-flowers-never-go-back/blob/main/TimeToDisco.png)
epsilon，N，全都是死的，死定义。对于一个具体的问题，为什么要用{\epsilon}？为什么不用1，2，3，4，5，6，7，8？0.1, 0.01, 0.001, 0.00000000001? epsilon到底是什么？
直到有一天，突然地，epsilon，N， delta，X_n全都鲜活了起来，随便找一个epsilon，都会有一个N，或者delta，怎么取怎么有，取之不尽用之不竭。这种用静态语言描述无限的操作，就是我想说的用有限去感知无限。最后能看到柯西序列逼近极限，就是可以看见无限了，不再需要借助有限的方式。我说不出来这是什么感觉，只是感觉像是溪水在上涨，树木在生长。

还有，石子不沿着最大梯度下降，我想这一点稍微懂一些梯度下降法的朋友都知道。梯度下降法有什么不好？因为它是一个贪心算法，每次作出的决定、每次下降都沿着当前最快的方向。但是每一步决策都做对了，整体上也不一定是最好的。为什么？因为它只能看到眼前的方向。

 

BZ：谢谢您的解读。既然初衷是想记录下关于自我意识的想法，为什么会把整个故事定位为一个爱情故事？

 

WS：哈哈哈，很好的问题。一开始只是想找个故事媒介把我想说的记录下来，想来想去想到最后，其他故事都不会写，只好又从爱情故事下手，这是所有人的惯性吧。之前也写了些脱口秀稿子，脑袋空空实在想不出来写什么的时候，只好又从吐槽顺性恋男的下手了。不过小李在文章里是没有性别的哈！后来我写了第一版，非常粗糙，前面谈恋爱和后面讲道理界限非常清晰。我的朋友们都喜欢谈恋爱部分，甚至有人直接说，我根本不在乎人类有什么大问题，宇宙有什么大问题，我只想看人谈恋爱。我觉得也不无道理。

 

BZ：哈哈哈。（笑）。说到意见，到现在为止收到过哪些声音不同的评价呢？

 

WS：最多的意见当然还是针对文章的结构。说理并没有融入情景里，有点干说的意思，不像讲故事而像老头子在说教。确实是一个严重的问题。这个小说不能得诺贝尔奖就是这个原因吧。（笑）。还有朋友说作为一个科幻小说主旨不新。我其实不是特别认同。至少在我看来绝大多数科幻都是站在人类的立场上审视机器吧，如何才能有意识，有了意识会怎么样怎么样，我的小说是在反对这一点，是在说没有意识也没关系。没意识的个体并不在乎有没有意识。至少我对科幻的浅薄阅读还没有读到这一点。我没读到的小说大家可以跟我说说。

 

BZ：看过Her吗？

 

WS：……（沉默）哈哈（笑），还没有。

 

BZ：也是讲人机情感的。

 

WS：我知道。第一版故事写完后大家都说写的很像Her，以为我肯定看过，但我真的没有看过。我没看Her的原因也是因为一直以来比较排斥这种人机对话、人和机器人相处的故事，因为在经验里故事无一例外的指向机器拥有了人类的感情或者人类寄希望于机器拥有感情。搞得好像感情是个很高级的东西一样。但是怎么说呢，最后故事还是写的很像Her只能说人的想象力真的很有限，这就是人类的局限性。

 

BZ：谢谢您的解读。那么您对小说有什么不够自信的地方吗？

 

WS：大概有两处吧。第一是我要把小李写成没有意识的个体，那么很关键的一点就是小李不会自己产出思想，不会自己主动表达，只能靠问句来引导，对于这一点我很谨慎。一直怕小李的输出里面还夹杂了自我意识。第二是在选择如何去解释自我意识的时候，文章里“我”是一直承认主体性的存在，而小李是反对的，小李反对的理由是因为“人不能控制住自己的心之所向，所以人非恒常不变的个体”， 然后紧接着，小李又指出“因此万事万物都是流动的，也都是空的，自我意识只是执念”。这个转折里蕴含的因果关系我并不是非常自信。虽然我没有熟读关于“意识流”的理论，但总觉得这种理论也可以解释小李的问题。但是不管怎样，这不是小说的核心，不影响。

 

BZ：这篇小说里的主题思想来自于佛教？

 

WS：也可以这么说，小李关机时的反应是佛祖开悟时的肉体变化。具体是哪个佛经不记得了。

 

BZ：佛教式科幻，这属于玄幻还是科幻？

 

WS（沉默）：我觉得佛教的很多分析还是有科学逻辑存在的吧。如果非要说玄学，可能道教更像。

 

BZ：那最后自我评价一下这个小说？

 

WS：有很多问题，这是客观存在的。但是写出了我想写的东西，已经很满足了。

 

BZ：关于这个小说还有什么想说的？

 

WS：封面图是用DiscoDiffusion画的，画的是破镜不重圆。

 

BZ：谢谢您。最后一个问题，对于科幻写作下一步有什么想法？

 

WS：下一步还没想好，现在就想为了《红颜劫》写一个太空科幻，一定要出现在宇宙飞船里播放《红颜劫》的画面，其他的主题什么都待定。

 

BZ：好的。

 

WS（开始唱）：斩断情丝心犹乱，千头万绪仍纠缠～拱手让江山安一安，低眉恋红颜一颜～祸福轮流转，是劫还是缘～天机算不尽，交织悲与欢～古今痴男女，谁能过情关～～～

 

BZ：谢谢您接受今天的采访。

 

WS：谢谢您让我体验了一次小李。

 

BZ：🙏

 

WS：🙏

2022/7/17
